阴清阳浊
福禄寿喜财魁
年岁日月星光阴清阳浊宵现隐归复往返回方
乾坤艮巽离震坎兑天地山风火雷水泽东南西北中
初又始再正一二三四五六七八九十百千万亿兆京垓秭壤沟涧正载极
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥甲乙丙丁戊己庚辛壬癸鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪
立春雨水惊蛰春分清明谷雨立夏小满芒种夏至小暑大暑立秋处暑白露秋分寒露霜降立冬小雪大雪冬至小寒大寒
时岁书纪辞让典历
零壹贰参肆伍陆柒捌玖拾念佰仟


陰清陽濁福祿壽喜財魁年歲日月星光陰清陽濁宵現隱歸復往返回方乾坤艮巽離震坎兌天地山風火雷水澤東南西北中初又始再正一二三四五六七八九十百千萬億兆京垓秭壤溝澗正載子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥甲乙丙丁戊己庚辛壬癸鼠牛虎兔龍蛇馬羊猴雞狗豬立春雨水驚蟄春分清明穀雨立夏小滿芒種夏至小暑大暑立秋處暑白露秋分寒露霜降立冬小雪大雪冬至小寒大寒時歲書紀辭讓典歷零壹贰参肆伍陆柒捌玖拾念佰仟



冬春梅
春桃
春夏鹃
夏：蔷薇、茉莉、石榴花、菖蒲
夏秋莲
秋桂
秋冬菊、石榴生果
冬水仙、山茶
南稻北麦




腊月
小寒：初候，雁北乡；一岁之气，雁凡四候。如十二月雁北乡者，乃大雁，雁之父母也。正月候雁北者，乃小雁，雁之子也。盖先行者其大，随后者其小也。此说出晋干宝，宋人述之以为的论。二候，鹊始巢；鹊知气至，故为来岁之巢。三候，雉雊；雊，句姤二音，雉鸣也。雉火畜，感于阳而后有声。

大寒：初候，鸡乳；鸡，水畜也，得阳气而卵育，故云乳。二候，征鸟厉疾；征鸟，鹰隼之属，杀气盛极，故猛厉迅疾而善于击也。三候，水泽腹坚。阳气未达，东风未至，故水泽正结而坚。

正月
立春：初候，东风解冻；阳和至而坚凝散也。二候，蛰虫始振；振，动也。三候，鱼陟负冰。 陟，言积，升也，高也。阳气已动，鱼渐上游而近于冰也。

雨水：初候，獭祭鱼。此时鱼肥而出，故獭而先祭而后食。二候，候雁北；自南而北也。三候，草木萌动。是为可耕之候。

二月
惊蛰：初候，桃始华；阳和发生，自此渐盛。二候，仓庚鸣；黄鹂也。三候，鹰化为鸠。鹰，鸷鸟也。此时鹰化为鸠，至秋则鸠复化为鹰。

春分：初候，玄鸟至；燕来也。二候，雷乃发声。雷者阳之声，阳在阴内不得出，故奋激而为雷。三候，始电。电者阳之光，阳气微则光不见，阳盛欲达而抑于阴。其光乃发，故云始电。

三月
清明：初候，桐始华。二候，田鼠化为鴽，牡丹华；鴑音如，鹌鹑属，鼠阴类。阳气盛则鼠化为鴽，阴气盛则鴽复化为鼠。三候，虹始见。虹，音洪，阴阳交会之气，纯阴纯阳则无，若云薄漏日，日穿雨影，则虹见。

谷雨：初候，萍始生。二候，鸣鸠拂其羽，飞而两翼相排，农急时也。 三候，戴胜降于桑，织网之鸟，一名戴鵀，阵于桑以示蚕妇也，故曰女功兴而戴鵀鸣。

四月
立夏：初候，蝼蝈鸣；蝼蛄也，诸言蚓者非。二候，蚯蚓出；蚯蚓阴物，感阳气而出。三候，王瓜生；王瓜色赤，阳之盛也。

小满：初候，苦菜秀；火炎上而味苦，故苦菜秀。二候，靡草死；葶苈之属。三候，麦秋至。秋者，百谷成熟之期。此时麦熟，故曰麦秋。

五月
芒种：初候，螳螂生；俗名刀螂，说文名拒斧。二候，鹃始鸣；鹃，屠畜切，伯劳也。三候，反舌无声。百舌，鸟也。

夏至：初候，鹿角解；阳兽也，得阴气而解。二候，蜩始鸣，蜩，音蜩，蝉也。三候，半夏生。药名也，阳极阴生。

六月
小暑：初候，温风至。二候，蟋蜂居壁；亦名促织，此时羽翼未成，故居壁。三候，鹰始挚。挚，言至，鹰感阴气，乃生杀心，学习击搏之事。

大暑：初候，腐草为萤；离明之极，故幽类化为明类。二候，土润溽暑；溽，音辱，湿也。三候，大雨行时。

七月
立秋：初候，凉风至。二候，白露降。三候，寒蝉鸣。蝉小而青赤色者。

处暑：初候，鹰乃祭鸟；鹰，杀鸟。不敢先尝，示报本也。二候，天地始肃；清肃也，寨也。三候，禾乃登。稷为五谷之长，首熟此时。

八月
白露：初候，鸿雁来；自北而南也。 一曰：大曰鸿，小曰雁。二候，玄鸟归；燕去也。三候，群鸟养羞。羞，粮食也。养羞以备冬月。

秋分：初候，雷始收声；雷于二月阳中发生，八月阴中收声。 二候，蛰虫坯户；坯，昔培。坯户，培益其穴中之户窍而将蛰也。 三候，水始涸。国语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，雨毕而除道，水涸而成梁。辰角者，角宿也。天根者，氐房之间也。见者，旦见于东方也。辰角见九月本，天根见九月末，本末相去二十一余。

九月
寒露：初候，鸿雁来宾。宾，客也。先至者为主，后至者为宾，盖将尽之谓。二候，雀入大水为蛤；飞者化潜，阳变阴也。三候，菊有黄花。诸花皆不言，而此独言之，以其华于阴而独盛于秋也。

霜降：初候，豺乃祭兽；孟秋鹰祭鸟，飞者形小而杀气方萌，季秋豺祭兽，走者形大而杀气乃盛也。二候，草木黄落；阳气去也。三候，蛰虫咸俯。俯，蛰伏也。

十月
立冬：初候，水始冻。二候，地始冻。三候，雉入大水为蜃。蜃，蚌属。

小雪：初候，虹藏不见，季春阳胜阴，故虹见；孟冬阴胜阳，故藏而不见。二候，天气上升，地气下降。三候，闭塞而成冬。阳气下藏地中，阴气闭固而成冬。

冬月
大雪：初候，鹖鴠不鸣。鹖鴠，音曷旦，夜鸣求旦之鸟，亦名寒号虫，乃阴类而求阳者，兹得一阳之生，故不鸣矣。二候，虎始交；虎本阴类。感一阳而交也。三候，荔挺出。荔，一名马蔺，叶似蒲而小，根可为刷。

冬至：初候，蚯蚓结；阳气未动，屈首下向，阳气已动，回首上向，故屈曲而结。二候，麇角解；阴兽也。得阳气而解。三候，水泉动，天一之阳生也。